+++
title = "一只麻雀的逝去"
date = "2024-10-19 16:10:00 +0800"
tags = ["Essay"]
categories = ["life"]
slug = "the_death_of_a_sparrow"
indent = true
dropCap = false
+++

还记得那是去年的初冬。

一阵阵窸窸窣窣的声音引起了我的注意。家里的暖气那时候没有那么旺，卧室里弥漫着冷峻的空气，我蜷缩在被窝里，睡到了自然醒也不愿意离开这温暖的一隅。我问了问妈妈这是啥声音，外面厨房马上传回了妈妈的答复。哦原来是麻雀。

寒冷的冬日，城市的麻雀看似有更多觅食和生存的机会，实则在钢铁森林里难以为继。不想为喧嚣的车辆和路过的行人叨扰，所以就把巢安在了空调管道的墙洞里。那可能不是一个舒适的鸟窝，但是能够和其他威胁保持距离。也是一个不错的地方吧。我依稀记得，那时候妈妈还说，让我可以探出头看看小麻雀今天怎么这么闹腾。想必老妈已经熟知这些小家伙们的寄宿行为了。既然已经知道了是麻雀，那我也就不用那么着急去求证了。其实有部分原因是我舍不得舒服温暖的被窝，和住在冰冷混凝土的麻雀相比，我庆幸自己，又可怜它们。

起初我并不是很在意，但是我感觉那声音越来越近，好像已经不在外面的管道墙洞里面，而是钻到了房间内的隔层里面。我想，那也很好，隔层是木制的，而且在房间内部，一定会很暖和的，要是小家伙们把巢建在这里面，一定会很幸福，有一个混凝土入口，隔层又宽敞又暖和。而我自己也觉得能和这些小家伙们住在一起也很幸运。但是那响声停一会响一会，整个早晨一直没有中断过。我从预留的检修口那里投过去看了看，果然隔层是空的，固体传声确实迷惑了我，让我误以为它们搬了进去。

我缩回床上，被窝的余温仿佛是冬天最容易得到的幸福。

没一会，声音再次出现。我终于按捺不住，打开窗户，初冬的微风吹进衣服，我瞬间变得清醒，我探出头去寻找麻雀的影子，检查了一下空调外机，没有什么迹象。我尝试再往外探出一些身子，我喊妈妈帮忙拽着我一点，我的重心已经在窗框的边缘了。

顺着管道，我看到了它，在墙洞那里，它的小脚卡在了空调的两根管子之间，能看出来它很急切想要挣脱出来。在我的世界里，我觉得这有些夸张，一根手指的力量似乎就可以脱困，但是它似乎已经挣扎了很久了。而且我已经发现它垂了下来，像一颗果实一样，只有一只纤细的脚连接在了空调的管子中间。不过它还有呼吸，能看到它的身体和翅膀有微弱的变化。


它挣扎在那，每隔一会，也许是它缓过来一点力气，就再挣扎一小会。但是它衰减的很快，没过一会，它就已经奄奄一息了。相必它已经困在那里好几个小时了。饥饿、寒冷、恐惧的折磨，它已经快要不行了。

我和妈妈赶紧去找长一点的棍子。如果它掉下来了，那么它还会有失重感吗，它会奋力在摔向混凝土前飞翔起来吗。即便是脱离了困境，那么还能马上振作起来吗。我不想拿这小概率赌它的性命。奄奄一息尚且有获救的一线希望，摔在地上绝无生还的可能。赶紧找了一个硬纸壳，希望能平稳的接住它。

我一只手举着长棍，这是一个很大的力矩，我坚持不了太长时间。另一只手还要尽量保持纸壳的水平状态。我的半个身子都快要探出窗口外，两只手还都被占着，我再三跟妈妈说一定要抓紧我的衣服，我感觉我的重心已经处于危险的临界了。尝试了好几次，四体不勤的我也不是很能轻易地杵开管子，因为我的发力点无法满足它的最佳受力方向。包裹着软绵绵保温棉的空调细管里面是金属制的，也难怪它没办法挣脱了。

我努力尝试了很多次，终于，轻轻啪的一声，它落到了我举着的纸板上，就像一颗果实，熟偷了腐烂了，自由落体摔在了地上。那一刻我觉得我的纸板很薄，但是承托了小小的一部分生的希望，那么它就不输于广袤的大地。

赶紧让它恢复温暖，不过妈妈双手捧着它，小小的一只，已然不会再动了。全身已经完全僵硬了，它身上的羽毛和它冰冷石头般的身躯有所反差。纤细的脚上有一部分红色的凝固。好像灵魂被抽走了一般，它一动不动，甚至关节处也被冻僵难以活动了。好像之前的叽叽喳喳和奋力挣扎没有发生过一样。即便发生了，仿佛也是很久之前的事情，久到只有两分钟，久到生命的逝去。

我第一次这么直观的感受到，时间的无情。也许只要我早那么几分钟，就能救活它。但是没有也许。类似的事情在这个世界上实在是太多了，多如牛毛，有些生命如草芥，类似的事情在数量上也多如草芥。那也是它的归属吧。

尘归尘，土归土。